### 书评

我工作那会，有位理财很厉害的朋友，在北京2008年前就买入了7、8套房，以至于到了2008年之后，房价猛涨的情况下，他把其中几套房子租出去，每月收到的房租竟然几倍于他已经不菲的工资。那会闲聊，便说：想发财不能靠工作。

1、积极的财富观。我和我很多同学，都是沿着作者的穷爸爸设定的路径，一路做绩优生，最后拿到了一份社会很认可的学历，但是这个过程中，对于财富的概念并不明确。在毕业那会，觉得能拿到一年十万的offer，简直就是心满意足了。进入社会才发现，这个理想其实对比我们曾经在学业中付出的辛劳实在微不足道，我们其实饶了一个大圈，想着做有素质的人才，找一份光鲜的职业，赚一份不错的工资，但是归根结底，落脚点还是一份好的收入。如果直接把才华和精力放在赚钱这个目标上，寻找最直接的路径前进可能速度早已不一样。我的几位同学这事儿明白的很早，上学时候直接了当捣鼓开了一家服装公司，现在已经在实现财富自由的路上了。

2、工作不能产生财富。所谓的工作不能产生财富，是相对的。工作不能给劳动者与其实际创造价值相匹配的财富。马克思在《资本论》中对此做过很精辟的解释，劳动者出售的是无差别的劳动，但是资本家支付给劳动者的远低于一般劳动的实际价值，由此剥削了劳动者剩余价值。抛开观点的阶级性，在实际公司运作中上述理论也是成立的，如果劳动者不能为企业带来额外的价值，公司为什么还要雇佣这些人？即便是那些收入较高的职业，比如律师、医生、投行，他们获得更高收入是因为他们具备一些难于获得的知识和技能，但是相对于他们创造的价值，也是相对低的。
因此，如何对自己劳动正确定价，获取自己全部付出的应有回报？
作者的观点是要Mind your own business，鼓励人们投入精力做有利于自己财富增长的事情，比如开公司，做实业投资、金融投资等。这些方式未必适合中国的现实社会生态，但是这个观点很重要：工作会让人陷入rat race，生活进入付账单养家糊口的循环。

3、正确的消费观。作者说人都是有欲望的，因为贪婪所以要工作，满足物欲，但是物质满足只能是暂时的，胃口会越来越大，所以想要更多。我认为这是对人性的精准阐述。问题是，穷人和富人消费有什么区别？还是拿我那个同事举例，他出国旅游一趟，花费了四十余万在购物上面，这在北京已经足够三到四个普通家庭一年的开销了，但是对于他来说并无负担，他的房租以及购买金融资产带来的收益，可比这多多了，于是在同一年，他又张罗着给自己换了一辆豪车。我还认识一些刚毕业一两年的姑娘，省吃俭用两三个月，就是为了给自己买一个LV的包，然后过地铁都不愿放在安检的机器上怕弄脏了。这就是富人和穷人消费的区别：富人不用考虑对自己财务状况造成的影响，穷人反而反其道行之，购买奢侈品等来营造自己购买力的假象。再换一个角度想想，不是二代的话，谁都有穷的时候，这个时候，多积攒一些金钱，用于投资，不论是提高自己综合能力或者去购买房产或金融产品，而不是用于消费，十年之后，结果完全是两样。消费的产品在物理上可能早就灭失了，带来的愉悦早已过去，如果投资，这时候可能就是一笔不大不小的财富了。

4、放弃寻找安全职业的错觉。当然，作者说的是万恶的资本主义，没有公司能万古长青基业长存，也没有公司能保证哪天不让你走人。本次金融危机中，资本主义又把这些故事重新温习了一遍：美国底特律的汽车工人，英国伦敦金融城的投行家、中国深圳的产业工人们......最尴尬的事实是，也许在一个企业奉献了青春，不再年轻，某天发现从事的职位变成了夕阳行业没了饭碗，这个时候不得不从头做起，和20岁毕业的毛头小子们一起竞争。
在中国，当然有特殊情况，公务员和国企有编制的员工目前看来还是很安全的。但是，安全感永远不能让别人给，在干事业和谈感情上这点是共通的。别人给的安全感，永远只能是自欺欺人的假象。

5、人富钱生钱。在中国，资本的回报率可比人“贵”多了。一个受过良好教育、工作勤奋的年轻人，在一线城市一年能有20万的收入，算得上是不错了。如果考虑一下家庭为了养育这个年轻人所花费的巨量金钱，这个收入的回报真不高。但是金融资产，一年取得10%的回报只能算稀疏平常。富人的资产量大，也可以接触到很多普通人接触不到或不留意的渠道，为自己的资本寻找到迅速增值的通道。举个例子来说，北京的一些双语幼儿园，毛利可以达到50%以上。

6、获取财富是为别人创造价值。获取财富的过程，实际上也是为别人创造价值的过程。通俗来说，就是作出一个财富 蛋糕来，既然你有本事做出这么一个蛋糕，自然有权利分取其中一部分。

人穷是一种观念，时刻想的是“我不能做这个”、“我不能做那个”，正是这些自我施加的桎梏，彻底束缚了一个人追求财富的能力，在中国这个社会，有很多不自由，但是唯独对追求财富，真的没有那么多“不能”的限制，把这些“不能”替换掉，时刻想想“我怎么能做成这个”、“我怎么能做成那个”。做一个积极的思考者和行动者。物质上的富裕，本源来自于思想上的深刻、精神上的丰富和意志的鉴定。



### 自己的总结

收获最大的终于学会区分资产和负债

### 目录和概要

#### 第一课：富人不为钱工作

穷人和中产阶级被钱所支配，被欲望，贪婪和恐惧所控制。被恐惧情感所蒙蔽，没有真正的思考什么是自己的理想。
没办法解决，就只有多赚钱。认为钱能带来安全感，工作只是对这些问题的一个暂时的解决方法。
事实上，钱本质只是一张纸而已，胡萝卜的价值都比这个大得多。而平凡人相信钱是真正的财富，相信他们所效力的公司或者政府能保障他们的生活。
为什么老板能要价这么低？因为把自己卖不出去的恐惧一直环绕着你，折磨你。

#### 第二课：为什么要教授财务知识

会计是世界上最乏味的学科了。但是你想一直富有下去，它又可能是最重要的学科。
如果你想发财，就要学习财务知识。财务知识就像地基，有了地基的基础，才能建高楼大厦。
如果你想富有，就必须读懂并理解这些会计上的数字所要告诉你的东西是什么。包括对文字的理解。

**资产和负债**
资产是把钱放进你口袋的东西。
负债是把钱从你口袋里取走的东西。
这其中非常重要的就是你的消费方式:如果你的模式是把收入都花掉，你在增加收入的时候也在增加支出。

聪明人总是雇佣比他更聪明的人。
房子是最大的负债──致富机会的丧失。
富人：增加收入，减少支出和负债，增加资产。
穷人：增加收入，增加支出和负债。
财富：就是支撑一个人不工作而生活多少时间的能力。即衡量钱能赚多少钱，以及我的财务生存能力。

#### 第三课：关注自己的事业

职业不等于事业。事业的重心是资产项，而不是你的收入项。当我说关注于你的事业时候，我的意思是建立自己牢固的资产。
真正的资产可以分为以下几类：
1.不需要我到场就可以正常运转的业务。我拥有他们，但是由别人经营和管理。
2.股票
3.债券
4.共同基金
5.能够产生收入的房地产
6.票据（借据）
7.版税，如音乐、手稿、专利。
8.其他任何有价值、可以产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。
罗伯特清漆本人： 房地产，小公司股票持有一年，自己创造小公司股票捣鼓上市。 
如果你喜爱你所投资的对象，了解它并懂得游戏的规则，风险就会降低。

#### 第四课：税收的历史和公司的力量

公司的避税优势：
1.公司的某些收入可以用于税前收入支出
2.企业所得税率低于个人所得税率
每当人们想惩罚富人时，富人不会坐以待毙。而是进行反击。他们有钱、有能力、有决心去改变处境。他们雇佣聪明的律师和会计师，说服政客们改变法律，钻法律的漏洞。
他总在提醒我知识就是力量，而且钱越多，就越要知识管理它，使它继续增加。

财商的组成：
1.会计，财务知识，财务报表等
2.投资策略和方案，即以钱生钱的科学
3.了解市场，了解基本面，了解供给与需求
4.法律。要熟悉有关会计、公司方面的法律以及各州和国家的法律。
5.如何寻找他人都忽视的机会
6.如何增加资金
7.怎样把精明的人组织起来。
8.对你个人、时间以及家庭的管理
9.最重要的专门技能是销售和对市场营销的理解。

#### 第五课：富人的投资

在现实生活中，人们往往是靠勇气而不是靠智慧去取得领先的位置的。
“现在你可以做什么？你可以采取多少种不同的理财选择？”。有些人坐等好机会的到来，有些人在机会到来时候苦于没有钱，而有些人有钱有机会时却忙让不知所措。。。这些都是因为缺乏理财能力。 拥有理财能力就意味着有更多的选择机会，而限制自己的选择机会等同于固守陈旧的观念。
我们唯一的，也是最重要的资产就是我们的头脑。如果收到良好的教育，他转瞬间就可以创造大量的财富。
所以，为何不耐心的提高你的财商呢？
提高财商的另一个方面，就是让自己拥有更多的机会。你的财商越高，你就越能分辨一项交易是好还是坏。依靠你的智慧，你可以认出不利的交易，或者将一项不利的交易变成有利的交易。我学得越多，挣的钱也就越多。
我全部的投资哲学就是把种子播在我的资产项下
胜利者不害怕失败，但失败者害怕。失败是成功过程中的一个组成部分，如果避开失败，也就不会成功。

#### 第六课：学会不为钱工作

大部分人需要学习和掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著增长。
“对许多知识你只需要知道一点就够了”这些年来我曾在他的公司的不同部门工作过。有一段时间我在他的会计部门工作。我也曾做过公共餐厅服务员、建筑工人、推销员、仓库保管员和市场营销人员。
对于受过良好教育的爸爸来说，工作的稳定是一切;而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。
我去学校是为了学习国际贸易，因此，在我做学生时就跑过货运。当我的大多数同学在搞联谊的时候，我却在日本、泰国、新加坡、越南、韩国、菲律宾以及中国台湾和中国香港等地学习贸易、人际关系、商业类型和当地文化。我也参加晚会，但不去任何大学的联谊会，我迅速的成长起来了。我参加海军陆战队是为了学会指挥军队，经营一家公司最困难的就是对人员进行管理。“领导才能是你下一步迫切需要学习的”“如果你不是一个好的领导者，你就会被背后的冷箭射中，就像他们在商业活动中做的一样。”从越南回国后我离开了军队，在施乐公司找了一份工作。我是一个腼腆的人，对我而言销售是世界上最可怕的课程，而施乐公司的营销培训项目是美国最好的之一。
直到今天，我仍然在做国际贸易，我一直在寻找新兴国家的商机。现在我的投资公司在南美、亚洲、挪威和俄罗斯等地都有投资项目。
1969 美国商船学院毕业
1969 标准石油公司 6个月 加入 海军陆战队学飞行 
1973 施乐公司推销员
1977 创建了自己的第一家公司
“工作是为了学习新东西”，尽管从短期来看，你的薪水可能会减少，但从长远来看，你将从中获得巨大的收益。生活就像去健身房，最痛苦的事情是作出健身的决定。一旦你过了这一关，一切都好办了。很多次我害怕去健身房，但是只要我去了并开始运动，就会感到心情愉快。健身之后我总是很高兴，因为我说服自己坚持了下来。
富爸爸建议我去“培养”自己，很多公司也是这么做的。他们挑选聪明的年轻人，让他们从一个部门跳到另一个部门，从而学到整个企业个个系统的知识，通过这种方法，孩子们能够对如何经营一家企业有一个整体的认识，并可以了解不同部门的相互关系。
注意，金钱是“给予然后获得”

#### 第八章 克服困难

失败原因：
1.对可能亏钱的恐惧心理：
   对于胜利者，失败会激励他们，打失一个球或输掉一场比赛只会激励他们做得更好，练得更努力，学更多的东西，是失败使得他们更优秀; 对于失败者，失败则会击垮他们。
   大部分人只是为了避免损失而理财。如果你的资金很少而你又想致富，你必须首先集中一点，而不是分散风险。用资产进行投资是一种高智商的游戏，需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。
2.随大流，疑虑重重，不能反众道而行
	愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。有些人宁可让疑虑和恐惧蒙蔽自己的双眼，也不愿意去睁开眼睛分析现实。 
3.懒惰
   我经常遇到那些过分忙于工作而不关心自己财富的人。总之，他们内心很清除自己是在逃避一些很重要的事情。这是懒惰最普遍的表现形式，一种通过忙碌掩饰下的懒惰。
   请贪婪点：没有一点“贪婪”，没有想拥有更好的东西的渴望，就不会前进。
   每当你发现自己在逃避你内心清除应该去做的事情时，就应该问问自己：“我还能得到什么？”“我可付不起”给人以绝望，而“如何才能负的起”则给人开启了无限的可能。
4.习惯
   请先支付给自己。压力迫使我努力工作，迫使我去思考，最重要的是迫使我在金钱的问题上更精明，更积极主动。如果我没感到任何压力，那我一定会因此而破产
5.傲慢无知
    我知道的东西给我带来金钱，而我不知道的东西使得我损失金钱。

